---
published: false
layout: post
tag: motivation climbing
original: http://breckyunits.com/what-can-a-programmer-learn-from-rock-climbing.html
title: "What can a Programmer learn from Rock Climbing?"
author: "Breck Yunit"
translator: "Ирина Смышляева"

---

## Чему программиста учит скалолазание?

Рейли-бич - это крошечный пляж на юге Тайланда, известный среди скалолазов. Я пробыл там две недели.
Когда позволяла погода, я занимался скалолазанием. Когда не позволяла - программированием. И я буквально обнаружил себя совмещающим и то, и другое. Точнее, я размышлял над тем, что я могу извлечь из этого скалолазного опыта и применить к развитию себя как программиста.

Вот к чему я пришел.

1. **Нужно постоянно себя заставлять.** Каждый день, проведенный на скалах, я лазил чуть-чуть лучше, чем в предыдущий. Ленивая часть меня хотела провести хоть один день радуясь тому, что я уже умею, и не пытаясь прыгнуть выше головы. К счастью, у меня был прекрасный напарник, который пресекал это, и каждый день толкал меня к новой цели. И в программировании, и в скалолазании нужно каждый день стремиться к лучшему уровню. Это непросто, и есть риск упасть, забираясь на новую высоту, но это необходимо, если вы хотите стать профессионалом. В программировании, точно так же, как и в скалолазании, нужно стремиться к обществу тех, кто уже залез на следующий уровень. Так становишься лучше. Конечно, не стоит забывать и просто радоваться моменту.

2. ** *Действительно* заставлять себя.** В скалолазании бывают моменты, когда ты напуган *- нет, когда ты в диком ужасе -*, что ты сейчас упадешь и покалечишься, или умрешь, и ты цепляешься за скалу, покрываясь потом, и нужно преодолеть это. В программировании нужно *специально выискивать такие моменты*. Конечно, такого экстрима никогда не будет, но нужно искать проблемы, с которыми страшно столкнуться, и сражаться с ними. Это может быть проект, объем которого выходит за рамки того, что вы пытались сделать раньше, или задача, требующая знвний высшей математики, или язык, который пугает вас до жути. Моим инструктором был таец по имени Ну. О второй по лазанию на скорость в Тайланде, и занимается этим уже 15 лет. Однажды я прогуливался возле скал и увидел, как Ну стучал себя по груди и кричал на всю мощь легких. Я спросил у наблюдателя, что происходит, и он ответил, что Ну пытается вылезти сложный маршрут и сам себя заставляет преодолеть ее. Вот почему он прекрасный скалолаз. Потому что он на скалах уже 15 лет и все еще продолжает выискивать маршруты, которые его пугают.

3. **Всегда есть следующий уровень.** В скалолазании есть четко определенные уровни сложности, через которые вы проходите, например от 5 до 8+, или с верхней страховки до прокладывания трассы. В программировании уровни менее определенные и охватывают более широкий диапазон, но они определенно существуют. Вы идете от "hello world" к написанию компилятора, или от использования Блокнота к vim, textmate и мощным IDE. Вы можете в начале написать генератор плейлистов, а через десять лет - программу, которая может генерировать настоящие симфонии, и все равно останутся уровни, куда можно забраться.

4. **Программирование или лазание без учителей неэффективно.** Есть много книг про скалолазание, но они не заменят хорошего учителя. Вы можете повторять то, что видете в книгах, и часто будете делать это правильно, но учитель сможет сказать, что вы делаете *неправильно*. ЧАсто вы сами не можете определить, какие концепции или техники ключевые и обратить внимание именно на них. Вы не сможете сосредоточиться на чем-то действительно важном, например на использовании преимущественно ног в скалолазании, или принципе DRY в программировании. ХОроший учитель может сразу увидеть ваши ошибки и дать нужную обратную связь. Всегда ищите хороших учителей и наставников, будь они друзьями, коллегами или профессиональными педагогами.

5. **Мы учимся делая: главное - практика.** Хотя нам нужны учителя и книги, чтобы узнать, что делать, единственный способ научиться - сделать самому, и снова, и снова. Требуется куча времени, чтобы достигнуть хорошего уровня в скалолазании или программировании, но и хотя получение инструкций играет важную роль, подавляющая часть времени обучения будет потрачена на практику.

6. **Важна не только глубина, но и ширина.** Иногда, чтобы достичь следующего уровня в скалолазнии, нужно выйти за пределы скалолазания. Возможно, потребуется заняться йогой для нужной гибкости, или силовыми тренировками. Так же и в программировании - иногда нужно отойти в сторону, чтобы подняться. Если вы хотите овладеть Rails, вам вероятно, придется отвлечся на работу с командной строкой или контролем версий. В программировании огромное количество silos. Чтобы углубиться в одну, нужно иметь компетенцию во многих.

7. **Люди раздвигают границы.** Скалолазание и программирование постоянно исследуются людьми, и люди раздвигают их границы. Продвинутые скалолазы постоянно открывают новые районы, прокладывают новые маршруты, изобретают новое снаряжение, совершенствуют техники и передают новые знания. ПРограммирование является самым кумулятивным из всех человеческих начинаний. Оно основывается на работе десятков миллионов людей, и новые "экстремалы" постоянно раздвигают границы (сегодня в таких областях, как distributed computing, data mining, machine learning и многие другие).

 8. **Полюбите совместную работу.** Культура скалолазания очень коллективная, как и культура опенсорса. СКалолазание - это по существу деятельность с открытым исходным источником. Все, что делает и использует скалолаз видно в открытую. Это приводит к быстрой передаче знаний и более безопасной работе. Также и програмное обеспечение с открытым исходным кодом приводит к лучшему результату для всех.

 9. **Гордитесь своей работой.** В скалолазании если вы первым восходите по маршруту, ваше имя становится навсегда связанным с этим маршрутом. Вы программировании вы должны гордиться своей работой и добавлять к ней свое имя. МНе бывает неловко смотреть на свой старый код и понимать, как он плох. Но я прогоняю это ощущение, потому что хоть он и не соответствовует стандартам сегодняшнего меня, он отражает мою честную попытку сделать лучшее, что я могу на тот момент, и здесь нечего стыдиться. Я уверен, что величайшие скалолазы мира в свое время боролись с самыми простыми трассами.

 10. **Природные данные имеют значение.** Некоторые люди, практиковавшиеся 5000 будут показывать результаты хуж, чем те, кто тренировались всего 2000 часов, из-за генетики и других факторов. Было бы прекрасно, если бы то, насколько вы хороши в чем то, определялось только тем, сколько времени вы в это вложили. Но это не так. Тем не менее, в крайностях, количество часов практики имеет огромное значение. САмые лучшие скалолазы проводят огромное количество времени тренируясь. ДЛя большинства разница заключается только в удаче. Я работал со многими програмистами за мою (пока не очень долгую) карьеру. Я работал с невероятно умными и средними. Кто-то тяжело работал, а кто-то не был вовлечен. Лучше всего, конечно, обладать и интелеектом, и самодисциплиной. И, вероятно, я предпочел бы работать со средним, но вовлеченным специалистом, чем с блестящим, но ленивым.

**Примечание.**
Скалолазание и программирование отлично дополняют друг друга, потому что скалолазание кажется тем, что может отлично размять ваши руки, оставитв без последствий то, что они постоянно печатают.

Я ужасный скалолаз и рядовой программист. Принимайте мой советы скептически.
